# Преддипломная практика МУИВ Витте

> Тема ВКР: "Разработка экспертной системы оценки суточного рациона питания с использованием алгоритмов машинного обучения"

## Комментарий руководителя практики

1. Подготовительный этап.

Перед началом оформления отчетной документации прошу ознакомиться:

- с программой практики, размещенной в вашем личном кабинете в разделе Учебно-методические материалы и на сайте МУИВ в разделе Сведения об образовательной организации/Образование/Информация об образовательных программах;
- Положением о текущем контроле успеваемости и промежуточной аттестации обучающихся, Положением о практической подготовке обучающихся , размещенными на сайте МУИВ в разделе Сведения об образовательной организации/Документы
- Положением об использовании системы «Антиплагиат» в образовательной и научной деятельности, размещенным на сайте МУИВ в разделе Сведения об образовательной организации/Документы
- презентацией по основным требованиям к уровню оригинальности работ - «Важная информация по работе системы «Антиплагиат.ВУЗ», размещенной в вашем личном кабинете
- Регламентом практической подготовки, размещенным в вашем личном кабинете, в блоке практики
- с вебинаром по практике
- с выгруженными вам индивидуальным заданием и шаблоном отчета по практике;
- моими комментариями к выложенным вам документам.

Также обращаю ваше внимание, что практика направлена на консолидацию всех ваших знаний, полученных в ходе освоения дисциплин учебного плана. Поэтому при подготовке отчета вам в том числе необходимо будет обращаться и к материалам изученных ранее дисциплин. Также в отчете по практике вы должны продемонстрировать свои умения и навыки работы с современными информационными системами и технологиями, и умение применять их для решения задач профессиональной деятельности. Для этого вам может понадобиться освежить свои знания о технологиях проектирования и разработки ИС, с учетом современных тенденций IT-сферы.

2. Индивидуальное задание.

- В прикрепленном файле - индивидуальное задание на практику. Вставьте свою подпись. В таблице в графе «Отметка о выполнении» пишете слово «выполнено», в том случае если все задачи практики вы выполнили и отразили в своем отчете. Файл со всеми подписями загружаете сюда. Если раздел "Индивидуальное задание" будет у вас недоступен для выгрузки подписанного файла - прикрепляете его позже вместе с отчетом.
- Преддипломная практика нацелена на дальнейшую подготовку вами вашей Выпускной квалификационной работы. Большая часть материалов из данной практики войдет в ВКР. Поэтому важно проводить работу исключительно по тематике своей ВКР.
- База преддипломной практики – это та же организация на примере которой вы будете писать ВКР.
- ВАЖНО: В дальнейшем (в ВКР) вы ДОРАБАТЫВАЕТЕ свой материал, модифицируете и усовершенствуете его.

3. Оформление отчета

- Отчет оформляете по шаблону, который я вам прикрепила. Обратите внимание – текст шаблона вы должны ПЕРЕРАБОТАТЬ под себя. Брать шаблонный текст не нужно, он вам дается для примера. Красный текст в шаблоне отчета – это пояснения, его нужно убрать при подготовке отчета.
- После каждой главы должны быть выводы с таблицей компетенций. Таблицу не удалять! Редактировать в таблице можно только левый столбец, но редактировать таким образом, чтобы полученные вами навыки соответствовали компетенциям из правой части таблицы.
- ВАЖНО! В практике заложен ряд ключевых компетенций, результат их освоения вы должны отразить в своем отчете. Содержание компетенций и результат их сформированности представлен у вас в Инд.задании и в шаблоне отчета. Если в ходе проверки отчета выяснится, что вы не освоили одну или несколько компетенций, такой отчет не будет принят.
- Шаблон отчета, который вам выгружен, содержит все необходимые структурные элементы, отражающие освоенность компетенций.
- ПОМНИТЕ - когда вы меняете заголовки и структуру отчета - вы тем самым сильно усложняете мне проверку ваших отчетов. Соответственно, я больше времени трачу на проверку и это становится проблемой для ваших одногруппников, которых я могу не успеть проверить.
- Если вам КРАЙНЕ необходимо поменять структурные элементы шаблона отчета (заголовки) – не забудьте проверить, что содержательная часть отражает в ПОЛНОМ объеме все требуемые компетенции! Это значит, что где-то в отчете у вас будут ВСЕ требуемые обзоры, анализы, диаграммы, ТЗ и пр.
- Обратите внимание на советы по наполнению глав, которые представлены в шаблоне отчета. Они помогут вам разобраться, что должно быть в них отражено.
- ВАЖНО! Отчетная документация оформляется исключительно на русском языке. В том числе на русском языке оформляются все рисунки, диаграммы, схемы, интерфейс программного обеспечения и т.п. Исключение составляет только разработка локализованной для иностранных граждан версия ПО, но при этом в отчете обязательно должна быть приведена разработка версии ПО на русском языке!

4. Оформление файлов

- Все файлы называйте по принципу: ФИО*вид практики*отчет или ФИО* вид практики *задание
- При этом вид практики должен указываться в виде аббревиатуры.
- Файл отчета должен быть выгружен в формате docx, rtf или odt

5. Порядок приема практики

- Всю отчетную документацию (индивидуальное задание, отчет по практике) вы должны выгрузить в личном кабинете в соответствующие разделы в течение 2-х дней по окончанию практики. Если в ходе проверки у меня возникнут вопросы/замечания по практике, я напишу вам об этом в комментариях к документам.

#### Отчет по практике принимается ТОЛЬКО в случае:

1. САМОСТОЯТЕЛЬНОГО выполнения работы и формирования отчета. Одним из инструментов проверки самостоятельности является встроенная в Электронный университет система Антиплагиат.ВУЗ. Уровень оригинальности работы должен соответствовать указанному в Положении об использовании системы «Антиплагиат» в образовательной и научной деятельности. Отчеты из иных сервисов Антиплагиата не принимаются к рассмотрению. Отчет с искусственным повышением оригинальности или полностью списанный отчет - приниматься не будет!
2. Наличия в файле отчета титульного листа СО ШТРИХКОДОМ. Титульный лист вы выгружаете из своего Электронного университета (для этого нажмите на ссылку с названием базы вашей практики) и вставляете его в отчет в виде картинки на первую страницу. ЗАПРЕЩЕНО: распознавать титульный лист и вставлять его отдельными частями в отчет; брать чужой титульный лист и перебивать в нем фамилию/штрихкод.
3. Наличия самостоятельно разработанного вами ПО, доступного из публичного репозитория по ссылке, указанной в отчете.
4. Наличия выгруженного вами Индивидуального задания со всеми подписями и отметками «выполнено»
5. Отражения в отчете сформированности всех требуемых компетенций.
6. Взаимодействие с руководителем практики от МУИВ

---

## Требования к разрабатываемому интеллектуальному сервису (с использованием машинного обучения, нейронных сетей и интеллектуального анализа данных)

1. Интеллектуальный сервис разрабатывается на языке Python с использованием сервисов Google Colab / Yandex DataSphere и т.п.
2. Обязательна загрузка в ЭУ вместе с ВКР файла/ов программного кода _.ipynb (при необходимости архивируется вся папка проекта, с комментариями об используемых дополнительных библиотеках и версиях, а также с используемыми датасетами). Обязательна выгрузка в репозиторий Gitflic или Github файла/ов программного кода _.ipynb (при необходимости архивируется вся папка проекта, с комментариями об используемых дополнительных библиотеках и версиях, а также с используемыми датасетами)
3. При использовании публичных датасетов (например, с ресурса kaggle) в коде должна быть предусмотрена возможность прямой загрузки данных по ссылке.
4. Работа над проектом должна вестись в git-репозитории в системе Gitflic или Github. Работа над ВКР должна представлять собой не менее 50 коммитов от имени студента, происходящих в течение периодов прохождения преддипломной практики и подготовки ВКР. Коммиты должны отражать итеративное развитие проекта, то есть не просто создание целиком готовых файлов, а их изменение по мере развития функционала проекта.
5. Объем собственноручно разработанного программного кода должен быть не менее 2 000 логических строк кода. Считаются только строчки алгоритмического кода, строки кода разметки типа HTML или JSON, пустые строки, строки комментариев, строки только с управляющими символами подсчету не подлежат.
6. Создаваемое приложение для демонстрации работы приложения обязательно должно позволять:
   - загружать и сохранять данные для обучения моделей из локальных файлов или из внешних хранилищ данных (типа kaggle или коннекторов для подключения хранилищ на облачных сервисах);
   - проводить обучение моделей, сохранять обученную модель в файл по результатам обучения;
   - загружать обученную модель из файла.
   - применять обученную или загруженную модель по назначению
   - оценивать и сохранять результаты работы нескольких вариантов моделей, если такое предусмотрено тематикой ВКР

7. Дизайн приложения должен быть отражён в ВКР. Загрузка данных в приложение отражается в ВКР в разделе разработки ПО, обучение моделей для приложения - в разделе обучения моделей, процесс применения модели и оценки её результатов – в разделе тестирования модели.
8. В git-репозитории должен присутствовать в корневом каталоге файл main.py, который запускает приложение для работы с моделью.
9. В git-репозитории должен присутствовать файл requirements.txt, описывающий список необходимых для работы приложения и модели библиотек, которые надо будет установить проверяющему в пустое виртуальное окружение. Файл необходимо положить в корневой каталог репозитория.
10. В ВКР должно быть приведено обоснование выбора всех используемых библиотек машинного обучения. Следует использовать самые последние стабильные версии библиотек. В работе не должны использоваться модели машинного обучения, требующие для своей корректной работы покупки токенов, аккаунтов и т.п.
11. Все демонстрируемые в работе модели должны быть сохранены в сдаваемом git-репозитории в файле с названием model и расширением, которое удобно для конкретной выбранной архитектуры (например, модели на PyTorch сохраняются с расширением .pt, то есть будет model.pt). Если в работе демонстрируется больше 1 модели, то к названию файла добавляется порядковый номер (напр., model1, model2 и т.д.). При проверке будет ожидаться, что работать эти модели будут так же, как описано в отчёте.
12. Для всех демонстрируемых моделей должны быть сохранены данные для их обучения. При проверке будет ожидаться, что модель, обученная на этих данных, будет совпадать по метрикам своей эффективности с моделью в файле и описанием этих метрик в отчёте.
13. При работе моделей, ожидается достижение уровня точности, сопоставимого с уровнем Accuracy >= 70%. Если к конкретной модели в конкретной предметной области этот уровень не применим, то с руководителем работы согласовывается другая метрика качества.
14. Продолжительность периода обучения модели (.fit) не должно превышать 6-ти часов при использовании ресурсов ускорителя уровня NVIDIA Tesla T4 с объемом видеопамяти 16Gb (или других ускорителей, сопоставимых по вычислительной мощности).
15. В программном коде должны быть подробные комментарии на русском языке.
16. Реализация GUI интеллектуального сервиса может быть в виде «оконных» или web форм, а также с использованием возможностей чат-ботов по отрисовке интерфейсных компонентов. Конкретный формат GUI согласовывается с руководителем ВКР.
17. В ВКР обязательно должно быть математическое описание выбранной модели.
18. В начале файла модели в блоке комментариев должна быть указана ФИО автора и тема ВКР.
